---

title: Vim

published: 2025-02-23

description: 'rt'

image: ''

tags: ["tutorial", "cheatsheet"]

category: 'tools'

draft: false 

---

你可以按下 `<ESC>`（退出键）从任何其他模式返回正常模式。在正常模式，键入 `i` 进入插入 模式， `R` 进入替换模式，`v` 进入可视（一般）模式，
`V` 进入可视（行）模式， `<C-v>` （Ctrl-V,有时也写作 `^V`）进入可视（块）模式，`:` 进入命令模式。 

- `:q` 退出（关闭窗口）`:w` 保存（写）`:wq` 保存然后退出
- `:e {文件名}` 打开要编辑的文件
- `:ls` 显示打开的缓存
- `:help {标题}` 打开帮助文档
  - `:help :w` 打开 `:w` 命令的帮助文档
  - `:help w` 打开 `w` 移动的帮助文档 

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）
- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）
- **行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）**
- **屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）**
- **翻页： `Ctrl-u` （上翻）， `Ctrl-d` （下翻）**
- **文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）**
- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G` ({行数}为行数)
- 杂项： **`%` （找到配对，比如括号或者 /* */之类的注释对）**
- 查找： `f{字符}`， `t{字符}`， `F{字符}`， `T{字符}`
  - 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
  - `,` / `;` 用于导航匹配
- 搜索: `/{正则表达式}`, `n` / `N` 用于导航匹配

## 选择

可视化模式:可视化：`v`可视化行： `V`可视化块：`Ctrl+v`可以用移动命令来选中。

## 编辑

- `i` 进入插入模式
  - 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- `O` / `o` 在之上/之下插入行
- `d{移动命令}` 删除 {移动命令}例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。
- `c{移动命令}` 改变 {移动命令}例如，`cw` 改变词即`d{移动命令}` 再 `i`
- **`x` 删除字符（等同于 `dl`）**
- **`s` 替换字符（等同于 `xi`）**
- 可视化模式 + 操作
  - 选中文字, `d` 删除 或者 `c` 改变
- `u` 撤销, `<C-r>` 重做
- `y` 复制 / “yank”；（其他一些命令比如 `d` 也会复制）
- `p` 粘贴
-  **`~` 改变字符的大小写**

## 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。`3w` 向前移动三个词`5j` 向下移动5行`7dw` 删除7个词

## 修饰语

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 `i`，表示“内部”或者“在内“，和 `a`，表示”周围“。

- `ci(` 改变当前括号内的内容
- `ci[` 改变当前方括号内的内容
- `da'` 删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号 ## vim
  进阶

这里我们提供了一些展示这个编辑器能力的例子。我们无法把所有的这样的事情都教给你，但是你
可以在使用中学习。一个好的对策是: 当你在使用你的编辑器的时候感觉
“一定有更好的方法来做这个”， 那么很可能真的有：上网搜寻一下。

## 搜索和替换

`:s` （替换）命令（[文档](http://vim.wikia.com/wiki/Search_and_replace)）。

- `%s/foo/bar/g`
  - 在整个文件中将 foo 全局替换成 bar
- `%s/\[.*\](\(.*\))/\1/g`
  - 将有命名的 Markdown 链接替换成简单 URLs

## 多窗口

- 用 `:sp` / `:vsp` 来分割窗口
- 同一个缓存可以在多个窗口中显示。
